Goedemiddag, Truus, we zijn eindelijk beland
en beginnen dadelijk aan het interview.
En dan zullen we wel eens kijken wat je
kunt vertellen over de oorlog in 1944 nog.
Truus kun je vertellen wie je bent en hoe
oud je bent en waar je woonde in 1944?
Jazeker, ik was toen 10 jaar, woonde
op de Servatiusweg, we hadden een groot
gezin, ik was de oudste van de 11,
grootmoeder woonde nog bij ons, en de ouders.
Dus 14 personen. En dat was eind oktober
1944. Ja, ja, dus eh toen begon het ……haha.
We gaan even stoppen.
Ja nog heel even …ja… Oke
Truus kun je vertellen wie
We gaan even stoppen.
Ja nog heel even …ja… Oke
Truus kun je vertellen wie
je bent,hoe oud je bent
en waar je in 1944 woonde?
Ja, dat kan ik wel.
Ik ben geboren in 1930 en nou ben ik 79,
en ik ben geboren op de Sint Servatiusweg.
Ik was toen twee ja
in Venray dan en toen
Misschien kun je beter vertellen eh hoe oud je
in 1944 was en waar je toen woonde en met wie.
O zo ja. In 1944 was ik 14 jaar ja……ja
En met wie woonde je daar toen?
Ja met vader en moeder natuurlijk en grootmoeder
erbij, en ik was de oudste van 11 kinderen
Oke eh,
Wanneer begon het voor jullie eigenlijk een
beetje gevaarlijk te worden, in oktober 1944
waren er toen al Duitsers bij jullie rond
de boerderij of zijn die pas later gekomen?
Ja in 1944 nog net niet, we hoorden
dat wel van Overloon, die waren eerder
wah, maar ja ja toen hadden wij nog
niet zoveel toen kwamen wel al die
evacués al zo overal verspreid bij de
gezinnen aankloppen wah, voor onderdak.
J.v.S.: Welke evacués?
Van Overloon het meeste ja en uit
de Spurkt hebben we er gehad.
En kwamen die gewoon
bij jullie aanlopen?
Ja die vroegen ze wel ja en ook met
het vee de paarden en eh, die moesten
ook onderdak hebben die kwamen met
paard en kar hihi.. laden….hahaha.
Kinderen erop ja die waren allemaal
jonger als ik. Ik was eigenlijk de oudste.
En hadden jullie daar plaats voor?
Ja we maakten plaats ja,
we moesten wel, want je
kunt ze niet buiten laten
staan he,dat doen we niet.
En daar kookte ik ook voor.
Maar toen hadden jullie ook
al schuilkelders of een
schuilkelder en kun je
iets vertellen wat het was.
Wat voor een schuilkelders
hadden jullie?
Ja dat was eigenlijk voor veevoer, maar toen was
dat nog niet in omloop om te zeggen dat we daar
in zouden gaan als het oorlog werd wah dat was
gewoon voor het vee,maar dat hebben we wel vermaakt.
Boven dicht en eh met hout en eh stro erop eh en
zand ook en stro erop en een strooien dak erop.
En daar zaten we daar zaten
Daar bleef het voer ook goed
wah, maar toen later toen
hebben wij daar het onderkomen
toen we afgebrand waren toen.
Ja oké, maar je hebt ook nog een kelder in het
woonhuis in de boerderij, kun je dat omschrijven?
Ja het was gewoon onderin een opkamer
en daar, daar zaten we van te voren
toen de evacués kwamen daar zaten we
met 47 man in, en daar waren 27 kinderen
waarvan ik de oudste van was en mijn
broertje dan was toen 3 maanden oud en
stond in de wieg en grootmoeder heeft
nog lang in de kamer in bed gelegen.
Toen de oorlog eigenlijk
toen ….tot we afbrandde
toen heeft ze een paar
nachten in de kelder gezeten.
Kun je omschrijven hoe het in de kelder was met
zijn 47 man, ging dat, was dat wel te doen?
We zaten gewoon op elkaar, op de trap.
Die kleintjes kropen op de trap gewoon,
en ik kookte voor hun en ik moest er af en
toe uit, Grote ketels pap, vanillepap
voornamelijk, dat lusten de kleintjes graag.
Toen werd het wat gevaarlijker in
oktober en toen op een gegeven moment
kwamen de Duitsers bij jullie op
de boerderij wat kwamen die zeggen?
Die kwamen niet veel zeggen die wilden
onderdak hebben, moesten ergens blijven
en ons moeder deed altijd aardappelen
braden voor hun en eieren bakken.
Het was altijd gewoon de zoete inval van
de Duitsers en die dat ook heel,…. en ons
moeder vond dat heel gewoon, dat deed ze
gewoon dan kookte ze maar wat meer, wat
meer aardappels in de pan, dat deed ze
gewoon al waren wij met een groot huishouden.
En dat was geregeld hoor, dus dat we
dagen achterelkaar zo door konden gaan.
Met andere woorden jullie hebben nog voor
de Duitsers gekookt? Wat vonden ze daarvan?
Ja, die waren ook heel gewoon
die, daar was er ook een bij
van 18 jaar die buiten op de
plaats doodgeschoten werd.
We doen het ook niet voor onszelf,
zegt hij, wij moeten dit doen.
Op een gegeven moment toen
kwamen de Duitsers jullie
waarschuwen, om de ramen dicht
te doen waarvoor was dat?
Dat is ook wel eens gebeurd toen, omdat ze
daar de kerktoren lieten ze toen springen en
in de watermolen in Servaas en bij de Kruutpas
dan, waar ik dan met Jeu getrouwd ben nou.
Dan die is ook gesprongen
toen kwamen ze ons waarschuwen.
Waarvoor kwamen ze jullie waarschuwen dan? Wat
gingen ze bij jullie in de buurt opblazen dan?
Ja, die schouw voornamelijk, ze zeiden dat
die weg moest, die hebben ze opgeblazen.
Wat voor een schoorsteen was dat??
Een hele hoge, ik geloof
tussen de 21 en 30 meter.
Ja, en we moesten de ramen dicht maken,
en toen lag eigenlijk grootmoeder nog in
de kamer in bed, wel ver van de raam af,
maar eh wij gingen achter in de keuken,
in de voorkeuken en achterkeuken dat we
een beetje beschut zaten, maar toen het zo
ging, ja, toen vlogen alle ruiten er toch
uit, dat was een harde knal, heel hard.
Want grootmoeder die schrok
zo dat ze zei en ze wreef over
de sprei en toen zei ze wat is
het toch allemaal, wat is dat?
Toen zij ons moeder dat is
glas, glas van de ramen.
Maar ja, die begreep dat niet allemaal meer,
maar wij wel, want zelfs het lieve vrouwke in de
hoek, in de keuken stond dat, met de kandelaar
met de kaarsen aan, daar moesten we ’s avonds
altijd het avondgebed bidden op de knieën, en dat
viel er niet af, en de kaarsenluchter wel, en
het schapje stond er nog met het lieve vrouwke
erop Die viel er niet af, heel heel wonderlijk.
En wat hebben jullie
toen met oma gedaan?
Oma hebben we toen uit bed
gehaald, die hebben we toen
ook naar de kelder gebracht,
dat ging niet anders meer.
Werd het toen te gevaarllijk?
Toen werd het te gevaarlijk ,ja.
Maar we zaten toch bij elkaar, onze Karel,
de kleinste dan die lag nog in de wieg
Moeder stopte het geld in de wieg, onder
zijn matrasje, daar lag het goed meende zij.
Maar dat was ook niet zo.
En toen hadden we nog in de schuilkelder
buiten, hadden we nog van die uit Ysselsteyn uit
de barakken, die zijn daar toen gevlucht en
die gingen allemaal de boer op om te eten wah.
Dat ze wat te eten hadden en daar
kookte mijn moeder ook nog voor.
En dat bracht ze dan ook nog, en die
hebben het geld er onder uit gehaald toen.
Wat voor een mensen waren dat dan?
Dat waren toch van vreemde staat,
boeven waren dat zeiden wij. Boeven.
Maar die hebben ons niks gedaan.
Daar hebben we geen hinder van gehad,
alleen dat ze ons geld weggehaald hadden.
Maar die hebben ons niks gedaan.
Daar hebben we geen hinder van gehad,
alleen dat ze ons geld weggehaald hadden.
De boeven zaten zogenaamd
buiten in de schuilkelder?
Ja die we ook voor onszelf gemaakt hadden.
Daar hebben we maar even ingezeten.
Toen werd het heikel in Venray. Wat
is er toen met de boerderij gebeurd?
Die is toen aangeschoten. Die is afgebrand.
Toen gingen wij naar buiten naar de kelder.
Kun je misschien omschrijven wat je toen
merkte toen de boerderij in brand vloog?
Wij vlogen gewoon het huis uit. Wat we aanhadden,
hadden we aan. We hebben niks meegenomen.
Het was een harde knal en het brandde meteen.
De stallen en zelfs achter stond alles in brand.
En waar zijn jullie
toen naar toe gevlucht?
Eerst naar buiten in de kelder.
Toen waren die boeven al weg, hoor.
Die waren alweer gevlucht. En
toen zijn we daar nog in geweest.
En vader zei tegen moeder van tevoren
als er iets gebeurd, dan moet
je naar Servaas gaan, zei ze Maar
mijn moeder wou naar rootvader.
Van de andere kant van
vaders vader leefde ook nog.
Maar toen kwamen we daar hij was, daar konden
we er niet meer bij. Dat zat ook helemaal vol.
Ik ga nog heel even terug
naar de schuilkelder in huis.
Ja
Was dat een veilige kelder?
Nee, dat was maar een plafond van uh
ja gewoon cement en, en daar hadden
we daar een plankenvloer voor de
opkamer daar waar we sliepen over.
Dat was alles daar zaten de trap dat
was, de luik waar we in de kelder gingen.
Dat moest dan opengezet worden.
Dus dat was niet zo’n veilige kelder?
Nee.
En daar zaten jullie in?
Met 47
En toen brak er brand uit.
Ja, toen brak de brand uit ja.
En hoe ben je eruit gekomen?
Ja, dat dat kun je bijna niet voorstellen
hoe je dat gedaan hebt hè dat
ging, we zijn wel achter eruit gegaan
want voor was het al aan het branden.
We zijn achter eruit gegaan om naar achter
naar de andere kelder te gaan, de buitenkelder
En toen kwam je buiten
in de bietensilo
Ja, in de bietenkelder ja
waar het voer altijd in zat ja
En kun je dan, kun je dan even omschrijven hoe
hoe die bietenkelder er dan uitzag eerst en daarna
Ja, niet veel beter Dat was eigenlijk
uh iets van niks hè. Dan was de
huiskelder nog beter omdat je ook
nog een dak boven je hoofd had hè En
daar het was ook maar van zand en wat
en wat hout, planken en stro erop.
En niks anders
En zo zaten jullie gewoon
buiten in de grond.Maar niet
lang hè daar zijn we dezelfde
dag nog weer uit gegaan.
Ja
Ja, toen we ze allemaal bij elkaar
hadden want, onze jongens wilde
ook nog de varkens eruit halen
en uh terug naar de stal lopen.
En we hadden buiten hebben we zo’n kleine deurtjes
en dan wilde die twee onze Andrè en Piet die wilde
daar de varkens eruit jagen En onze vader erheen
en kom jongens eruit want de varkens lopen toch
weer terug die lopen toch tegen de brand tegen het
vuur in, wat willen jullie die moeten eruit die
die verbranden en och die hadden daar zo’n medelijden
mee maar uh ja op tot slot van zake onze vader
kon ze toch bij zich krijgen ze kwamen toch terug
en zo, ja daar hebben we verder uh alles was weg
Toen de boerderij in brand stond dus toen hebben
jullie dus ene dag buiten in de silo geleefd
Nee nog niet, we zijn nog na
de middag zijn we weggegaan
Voor de middag schoten ze ons aan en en
toen kwam onze vader bij ons want hij kon
ook niks uh meer helpen om om uit huis te
halen Hij zegt van kom uh gaat maar naar
Servaas zei ze, hij tegen onze moeder
maar die ging de andere kant op Nee, we
gaan naar grootvader zei ze tegen mij en
die meende gewoon, dat dat nog kon maar
dat was helemaal niet dat had ik ook niet
in de gaten hè. Ik was ook nog maar 14.
En toen bent u te voet
Ja
Naar uh naar andere oma naar Servaas
gegaan kunt u dat omschrijven, hoe dat ging
Ja dat hebben we eigenlijk nog over de straat gedaan,
ja zijn we nog heen gegaan met grootmoeder ja.
Was dat niet gevaarlijk?
Ja, eigenlijk wel.
Maar toen daar werd alleen geschoten
toen we naar Servaas toe gingen hè
Toen nog, toen niet toen het afbrandde
niet toen hadden we nog geen schoten
gehoord dus anders hadden
we dat helemaal niet gedaan
daar geloof ik niks van, omdat
onze vader dat zo goed zei.
Maar ja u weet hoe oude mensen zijn
haha. Die willen het altijd opzoeken.
Dus vader wilde hebben
dat ze naar Servaas gingen
Ja
Maar moeder is toch met de kinderen
Ja, naar
Naar de familie gelopen
Ja, ja Was wel niet zo ver. Ja, 500 meter die woonde
eigenlijk daar bij van de Bekerom voor bij van
de Bekerom naast maar uh daar konden
we ook niet terecht die zijn later
Waarom konden jullie daar niet terecht Ja, omdat
ze vol zaten daar, daar konden we helemaal
niet meer bij Maar die zijn niet afgebrand
wij zijn toen weggegaan daar toen kwamen vader
onderhand bij ons hè en en en die had nog
een ongetrouwde oom en toen zegt hij van uh
ja waar leggen we grootmoeder op ja, op de
kruiwagen dat is het beste die stond daar
En daar hebben we ze opgelegd.
Toen zei hij tegen ome Grad van dat is dan
een oom van mij, toen zei hij van uh laat
mij maar over de weg gaan met grootmoeder
aan mij is niks verspeeld zei hij zo en aan
jou wel en toen zei onze vader van uh stond
er ook nog een hooivork buiten en toen zei
die van doe de luier aan wij hadden luiers
nog hè dan loop ik over de weg voor het uh
net zoals het rode kruis altijd doet weet
u wel om een beetje redding te zoeken voor
als ze over kwamen Dat ze wisten dat wij in
nood zaten voor gingen wij door de greppel
En wie had Kareltje bij zich?
Had ik onder de arm en onze Nelly allebei
Alois is daar gebleven die hadden we niet meer
En jullie zijn
In de greppel ja daar kon je direct
de greppel in daar bij grootvader
Waarom door de greppel?
Ja om de kogels, de kogels
die uh vlogen gewoon
Aan de greppel kanten zag je ze gewoon neerknallen
hè, echt helemaal gebukt hè helemaal gebukt ja.
Met 11 kinderen
Ja, ja
En hoe was jou moeder eronder?
Ja, die riep wel soms Ja die had het zelf ook
moeilijk hè die riep wel uh leeft Kareltje nog Truus?
Ja, alles is goed die slaapt
zei ik Ja, die sliep ook
niet maar dat maakte niet uit
haha toen tenminste niet.
En onze Nelly die was ook nog maar 2.5
Waar ben je toen naar toe gelopen?
En toen zijn wij uh wij hoe moet ik het
zeggen uh daar bij Jeu over de plaats gelopen
naast de strooppers Voorlangs kwamen we wel
weer langs ons huis hè toen zagen we hoe
het eruit zag kwamen moesten we er even
overheen en toen zijn we daar over de weg
zijn we op de plaats over de, de
plaats gegaan en toen lag daar al op een
ladder een dat weet ik niet of het
een Duitser of een Engelse dat weet ik
niet, die lag er al die doodgeschoten
was en dat kan ik me nog goed herinneren
toen zijn we bij de eerste poort zijn
we naar de boerderij gegaan op Servaas
wat, wat was Servaas?
De
Servaas wat was dat?
Ja, ook de kelder in hè, anders uh
anders ja Servaas stond er toen nog wel
Ja, maar ik bedoel uh waarom
ging je naar Servaas toe?
Ja, ja omdat onze vader dat gezegd
had ik wist dat goed maar moeder
wilde dat ja niet toegeven hè die
zei we gaan naar grootvader maar
ik zei we moesten toch naar onze
vader naar Servaas van onze vader
Want vader kwam nog eh in Servaas bij ons. En
toen zei hij ook, ik had het toch anders gezegd.
Wisten jullie dat er op
Servaas grote kelders waren?
Ja dat wisten we wel ja. Ja, daar waren
we toch wel bekend ja, een beetje.
Boerderijen, daar liepen we wel
eens langs als de mensen daar aan het
werken waren, we kwamen daar altijd,
toch met naar school gaan, daar
is de boerderij, daar liepen de
koeien en ja daar waren we wel bekend.
Maar die zat ook al wel vol,
bij Servaas toen, de kelder.
Kon je daar terecht op Servaas?
Ja zomaar, ja we konden niet anders hé, we
konden niet anders, er was anders niks meer.
Zaten de kelders vol?
Ja, die zaten vol, heel vol.
Kun je dat omschrijven hoe je dat gezien hebt,
hoe je dat meegemaakt hebt? Want jullie…
Ja, we hadden niks meer te
eten, dat was het ergst.
En net als onze Karel,
die moest nog te drinken
hebben en dan ging vader,
vader ging dan naar de wei.
De koeien liepen daar nog wel een paar
op Servaas in de wei, die ging hij melken.
En de een of ander had nog wel
een kannetje of een fles of
een En dat gaven ze wel af, en
daar zaten er veel van Venray.
Die van de dames Hoeden,
Hoeden specialist.
En Embrosius, dat herinner ik me
nog heel goed, daar kreeg onze
Karin ook nog zomaar een stuk
chocola van, wat ze op kon sabbelen.
Ja, en dan ging hij appels rapen,
en wortelen stonden er nog, die
konden we, die wasten we onder de
kraan, was er ook wel in de kelder.
Maar een wc niet hé, alles ging in een
grote ton. Ja dat was verschrikkelijk.
Dat was echt verschrikkelijk.
Hoezo verschrikkelijk?
Als dan de kleine of de een of de
ander op het potje had gedaan, dat
moest allemaal in die ton, en die was
ook een keer vol hé. Dus uh, gewoon
een open ton, die was zo’n grote
tonnen stonden daar, wel van ijzer.
Dat was dus niet Dat moet
toch gestonken hebben?
Ja, natuurlijk dat stonk verschrikkelijk,
stonk verschrikkelijk en benauwd en eh ja….
En waren er mensen gespannen of waren
ze vervelend of was er eensgezindheid?
Ja, toch wel een beetje
eensgezindheid ze bekenden toch,
ze zagen toch wel in, dat wij
heel wat meegemaakt hadden.
Er waren ook mensen
die wel eten hadden?
Ja,ja, die nog wel wat hadden ja.
We kregen af en toe een korstje van het brood,
en spekzwoerden ja echt rauwe spekzwoerden of
dat nog van de keuken kwam van Servaas, dat
weet ik niet, die hebben wij opgeknabbeld hoor
En hoe deden jullie
dat? Ging je dat vragen?
Onze Piet, die ging overal op uit.
Die sjouwde overal naartoe, ik zal toch
nog wel eens kijken of er nergens iets
te halen is hahahaha En dan kwam hij
met gewone met rauwe spekzwoerden aan.
Of hij die van iemand had
gekregen dat weet ik niet.
En vooral de korstjes van brood,
die gaven de mensen dan wel af.
Dus jullie hebben wel
echt honger gehad?
Ja wij hebben echt honger gehad,
wij hadden echt honger, echt wel.
En hoelang hebben jullie daar gezeten,
in die kelder, heb je daar enig idee van?
Ja, een kleine week denk ik,
En die hele week, was de
situatie steeds het zelfde?
Steeds hetzelfde ja.
En verslechterde die
steeds, op het laatst?
Slechter? Ja,het werd slechter ja. De
kinderen werden een beetje ondoenlijk he
Dat ze niet meer wisten waar ze zaten
en huilden: Ïk heb honger, ik heb
dorst”. Ja en dan ging mijn vader
als het weer wat rustiger was water
halen, dan zag hij ergens een emmer
staan en dan bracht hij water mee.
Kun je.. zie je de situatie
nog af en toe voor je?
Oh ja,,jaja
En wat denk je dan?
Ik heb er heel vaak van
gedroomd, heel veel, daarna ja.
Dan zag je de situatie weer voor je.
Ja het kan mee nog af en toe niet
bekoren (huilen), het is gewoon
zo ja Vooral grootmoeder he, dat
was een lief mens en daar konden we
ook niks meer voor doen, echt
niet,dat was zielig, heel zielig 87…
En die zat tussen alle ellende in?
Ja,ja ja, en dan zei ze wel:
“Wat is dat toch allemaal?”
Wat is dat toch allemaal ja.
Ja, grootmoeder zei ook niks he.
Begreep ze het niet?
Nee, dat begreep ze niet meer. Begreep ze
niet meer, maar wel dat ze moest huilen ……ja
Toen moesten jullie na een aantal
dagen wat is er toen gebeurd?
Ja toe kwamen ze zeggen dat Servaas
ontruimd moest worden, alles, alles moest
weg en ja toen kwamen gewoon de
vrachtwagens kwamen en werden we opgeladen
de kinderen allemaal en grootmoeder ook
en toen kon ik, ik ben toen met mijn
vader naar St Anna gelopen, binnen
door, over de Akkerweg, samen met hem.
En eh Toen snapte ik er niks meer
van toen, alles was kapot he.
Toen begon ik al te zeggen van toen,
waar moeten wij nou naar toe, waar moeten
wij straks nou slapen, waar moeten wij
nou naar huis toe en en we hebben niks en
ja zij onze vader dat komt wel allemaal
meisje en daar huilde we samen heen, ja.
En toen zijn we in St. Anna gekomen, twee
nachten. Daar hebben we op de kolen geslapen.
Grootmoeder, toevallig lag er een vrouw
die net een kleine had een baby’tje
en dat was van Boshuizen van mmm
daar hadden ze heel veel kinderen.
God, nou weet ik de naam niet meer
Dat maakt niets uit
Nee
Maar ik wil heel eventjes, heel eventjes
terug. Je bent te voet met jou vader
Ja
Naar St Anna gelopen
Wat trof je op St Anna aan
Ja, alles kapot hè, alles
kapot. En alles was ook weg.
Iedereen was weg daar je zag niets meer
was net onder in de kelder lag die vrouw
en haar man zal er ook nog geweest zijn
maar die hebben we helemaal niet gezien
en daar hebben we grootmoeder bij kunnen
leggen die heeft daar op het bed gelegen
en wij sliepen op de kolen we hadden ook
niks om onder te stoppen en geen jas of
En waar sliep u
In de kolenkelder, dat
het daar heel koud was
Stond daar een matras of
Nee niks helemaal niks, niks gewoon
op de kolen hebben wij gelegen
Dus jullie lagen gewoon
op de zwarte kolen
Op de zwarte kolen, ja, ja
En hoe lang heb je daar gelegen dan
Ja, ja dat is maar twee nachten geweest
geloof ik als ik me niet vergis
En daar was niks
Daar was niks meer toen hadden we helemaal
niks meer. En toen zij wij uh. Hoe dat de
vrachtwagen eigenlijk bij die, die vrouw
moest ook weg natuurlijk hè En toen,en
toen kwam toch een vrachtwagen of dat
dat toen besteld is door iemand of ik
dat kan ik me niet goed dat is kwam
ons dan ophalen om naar Deurne te gaan
Maar
We wisten nog niet waarheen toen
Nee, maar hoe heb je dat ervaren,
je was uiteindelijk bevrijd
Ja
En dat je dan toen toch weg moest
Hoe, hoe, hoe was dat?
Ja, ik wist goed dat we niet terug
konden hè We hadden geen huis meer.
We, we wisten niet waarheen, toen we
op die vrachtwagen zaten toen zeiden we
ook waar moeten we nou heen ja zei vader
dat weet ik ook niet Toen wilde we
eigenlijk naar een tante ’n tante gaan
van mij, was een zus van mijn moeder en
en dachten we daar ja, ja bij in te gaan hè dat
we daar konden huizen met ons huishouden maar die
waren ook afgebrand, toen we aankwamen, daar
kwamen we langs toen we op de vrachtwagen zaten.
En toen zijn we er niet
meer vanaf gekunnen.
Nou heel even terug naar St.
Anna, dus daar kregen jullie het
officiële bericht dat jullie weg moesten.
Toen kwamen de engelse vrachtwagens.
Wat heeft je vader toen gedaan?
Ja, toen zei hij, ja we moeten
weg, we zullen maar gaan.
Wat vonden jullie toen daar
Toen stond daar buiten zo’n stoel, een
stoel voor mensen die hulpbehoevend
zijn, die neem ik mee voor grootmoeder
en daar zat grootmoeder in.
En grootmoeder wist daar toch niks van. Die vond
dat heel gewoon dat ze in een stoel gezet werd.
Maar toen moest die op de vrachtwagen en de
chauffeur die kwam en die pakten ze met hun beide aan
en die pot, die pot was vol en toen viel die eruit
en toen kreeg mijn vader die over zich heen.
En toen zij hij, nou, dat
ook nog zegt hij zo van.
En hij wreef in zijn gezicht met
de zakdoek schoon en toen werden
ze opgeladen en de pot smeet hij
aan de kant tegen de muur neer.
Die is niet meegegaan
dat weet ik nog wel.
Dus de pot zat vol prut?
Ja, ja van de patiënten kreeg
hij zo over zijn hoofd, gelijk,
gelijk viel zo over de grond
dat droop van zijn gezicht af.
Dat lijkt me niet zo smakelijk?
Nee, dat was niet fijn. Schei uit!
Maar ja, hij veegde het een beetje
af en hij had altijd een hoed op en
hij zet hem weer op en daar gaat
grootmoeder de vrachtwagen weer op
zei hij haha toen hebben we ja, daar
schrok hij wel van natuurlijk hè.
Toen zijn jullie met de
vrachtwagens, waar zijn jullie
toen, in welke richting
zijn jullie toen gegaan?
Ja, ja toen zijn we
richting Deurne gegaan.
Omdat we meende dat wij, bij een tante van
mij intrek te nemen en toen was die afgebrand.
Kijk dat krijg je dan hè. En uh.
Dus je kwam bij tante, bij uw tante aan
in Deurne en daar dacht je heen te gaan?
Ja, dat ging niet.
Die hadden zelf ook geen onderdak die waren
eigenlijk ook op, bij de familie ondergebracht.
Die waren ook afgebrand ja
ook, ja toch ook aangeschoten
en toen zijn we gewoon naar
Deurne naar de markt gegaan.
De chauffeur zij ja, dan gaan we verder. We
zullen toch een plaats voor jullie moeten zoeken.
En toen ging hij daar op de markt en hij
pakte grootmoeder aan met onze vader,
vader deed helpen dan eraf en daar
zette ze ons midden op de markt neer.
Wij er allemaal af, onze moeder ja.
Wie allemaal?
De kinderen allemaal. Alle elf.
En ik had onze Karel op de arm
en onze Nelly en toen huilde
onze vader toen pakte hij z’n
pet aan die kreeg het te kwaad.
Echt wel. Toen zegt hij nou weet ik het
niet meer. Laat mij maar even bijkomen.
Ja, toen moesten we
toch ergens plaats zoeken
Ja, maar heel eventjes.
Waarom kreeg hij het te kwaad?
Ja, omdat wij daar stonden
en niet wisten waar naar toe
hè. Hij was hartstikke
flink, altijd maar toen niet.
En jullie stonden daar met vader en
moeder en grootmoeder en elf kinderen
Veertien personen stonden
daar, midden op de markt.
En niemand hielp?
Niemand er was niks te zien, niemand te zien.
Ja, dat was al laat. Het was al bijna donker
Er was niks te zien..
En dat is jou altijd goed bijgebleven?
Ja, dat is me altijd goed bijgebleven.
Heb je daar nog soms last van
dat je jou vader zo ziet?
Ja, dat is me altijd goed bijgebleven.
Heb je daar nog soms last van
dat je jou vader zo ziet?
Ja, zo wel. Jawel! Dat wel, zo was hij
wel een held hoor. Ja, toen zijn we
We zullen heel even stoppen.
Ja, doe maar
Truus, toen stond je in Deurne op de markt,
je hebt net verteld hoe het met vader was
Ja, ja
Wat is er toen gebeurd wat, wat ben je nog
ergens terecht gekomen of, of hoe is dat gegaan?
We zijn terecht gekomen,
we zijn gewoon het dorp ingegaan in Deurne bij
een bakker en die was nog op en gewoon aangeklopt.
Wat moet je beginnen?
En toen zei hij van ja, je kunt er wel wat hier
laten wij hebben wel plaats en ik heb ook wel wat
voor de kleine en ja, die wou al direct helpen
en toen hebben we daar die tante dan nog opgebeld
van een zus van onze moeder dan en die zei van
ga maar daar en daar heen waar de meisjes mee
verkering hadden toen, die omgang hadden ook
vriendinnen en zo hebben ze ons een beetje verdeeld.
Op vijf plaatsen, grootmoeder en vader en moeder
en de jongste drie die gingen bij de bakker.
En toen kwamen die twee volgende en dat was
dichterbij, daar hadden die nichtjes van mij dan
soms dan mee, dat was een echtpaar en
daar gingen dan ook onze Lee en, onze
Tony heen en toe weer twee meisjes,
zusjes van mij die zijn op de Deurnse uh
op Helmond aan dat heet geloof ik de
Helmondseweg daar konden zij ook terecht.
Daar vrijde ook weer een dochter van
en op de, hoe heet die andere weg ook
alweer, ja, meer op Liessel aan, dat
was een heel eind lopen, bij Rooyakkers.
Wacht eens die hebben eerst allemaal samen,
dat heb ik vergeten. Kan dat ertussen?
Ja, zeg het maar, vertel maar.
daar hebben eerst alle acht, de laatste acht
bij elkaar in gezeten bij Kok, wij met de acht
oudste hè. Maar toen werden die dat moe, ze
konden ze niet allemaal meer te eten geven.
Ja, en ze zeiden ze kregen er niets voor, maar
dat was wel zo eh, maar ja goede raad duur en
toen is dat gekomen dat mijn tante in de bres
sprong om die anderen te verdelen en dat ging
toen toch redelijk goed, maar ja dat moest ik
moest daar blijven, weet je wel, ik moest werken.
Maar hoe heb je het ervaren dat
je, kun je omschrijven hoe je
het ervaren hebt dat op het moment
dat de familie verdeeld werd?
Ja, het was al duister en dat haalden wel allemaal
uit elkaar maar het moest, het moest gewoon.
Vader moest er gewoon heen, het was op een paar
plaatsen dicht in de buurt en hij ging er gewoon
te voet mee op pad en ja daarna kregen ze wel een
beetje heimwee dat ze, waar ben jij nou, maar
dat ging gewoon niet, ze konden
niet meer bij elkaar blijven.
Maar hoe was dat voor jezelf als meisje
van 14, 15 jaar, hoe heb je dat ervaren?
Ja, heel erg, zo uit elkaar getrokken.
Vond je het als uit elkaar getrokken?
Ja, ja, want ik, vond ik wel, ja onze jongens
ook wel, onze Piet en Adrie ook wel, die
volgden na mij, vooral onze Piet, die was ook
heel, altijd veel mee opgetrokken met het
werk en zo en dan zei hij ook, moet dat allemaal
zo en dat kan haast niet en jawel het moet
Zijn jullie ook nog bij die familie of bij die
familie of bij die kennissen of bij die andere
mensen waar je terecht kwam, want het waren in
principe wildvreemde mensen waar je terecht kwam
Ja
Eh, zijn jullie ook nog
ontluisd van tevoren of iets?
Nee, nooit verder niet.
Waarom niet?
Toen zij, toen die vrachtwagen daar
stil stond, toen zeiden ze van,
nu gaan we naar Liessel, daar ga ik
niet heen zei vader. Ja, waarom niet?
Ja, daar werd je dan ontluisd en zo.
Nee, want dat hebben wij van tevoren
al meegemaakt met grootmoeder als dat
moest gebeuren, dat was toen in de
oorlog ook al dat de broeders van Servaas
dat deden bij de mannen en de nonnen
bij de vrouwen op de maasheeseweg en zo.
Dat doe ik niet, want dat was zo spuul geweest toen
met grootmoeder, daar ga ik absoluut niet heen.
Kwam het ook een beetje omdat
vader een beetje emotioneel
Ja, ja dat wou hij ons niet meer aandoen,
dat gewoon van ik bepaal zelf wel wat ik doe
Dus het was bij hem op?
Ja, het was op, op ja. Hij zei ik red
mezelf wel, ik klop wel ergens anders aan.
Wij gaan hier van de vrachtwagen.
Laat ons maar gaan ja we
hebben het daar toch wel
echt heel echt moeilijk
gehad, allemaal uit elkaar.
Ja later ging dat toch wel wat beter.
Vader ging toen de boer op, want
die begonnen te klagen allemaal,
ja we moeten ze te eten geven
en we krijgen er niks voor.
Ja en dan hij de boer op en dan bracht hij wat
eieren naar iemand en dan weer een stukje spek dat
hij ergens had gekregen, bak het maar in de pan,
dat hebben de jongens graag, dat weet je wel.
En de ene was een appelboer en die had al helemaal
genoeg te eten, want appels was alles voor hun.
Want ik weet nog dat nog dat onze Andre
zei, daar zeiden ze struuf he En toen
zij hij een keer, wanneer krijgen we
struut op de boterham, ja struut zei
hij, dat was struuf bij hun, hij wist
niet hou dat heette Dat was mei reis wah
En dat was een gebakken ei?
Nee, dat was kruut nee struuf. Ja, ja
Maar toen kwam jij uiteindelijk zat je
ook bij je familie bij vreemde mensen.
Kun je misschien iets vertellen over hoe
jij dat hebt ervaren bij vreemde mensen
Ja, alleen he ik trok gewoon mijn
broers en zusters de ene dag was ik
ergens daar in Liessel was een heeleind
lopen en ik ben gewoon op mannenklompen,
zo’n hoefklompen niks aan de voeten
meer, ben ik daar heen gesloft.
En dat was toch een heel eind en daar heb
ik altijd nog mee gelopen, ook naar de kerk.
Dus jullie hadden in
Deurne nog steeds niks?
Nog niks nee, helemaal niks.
Wat hadden jullie dan wel?
Ja, onderdak, meer niet.
Jij had dus helemaal niks
meer, ook niet vanuit Venray?
Iets mee kunnen nemen?
Niks mee kunnen nemen, nog geen hemd, geen
ondergoed, geen broeken of …en ook geengeld.
Want, waar was dat gebleven?
Dat hadden ze weg
gehaald, dat was weg.
Behalve mijn vader zijn eigen portemonnee, die
had hij nog in zijn broekzak en die had hij nog.
Daar zal nog wel wat ingezeten hebben,
dat weet ik niet, dat was ook alles.
Dan was je elke dag op pad
Iedere dag, iedere dag ’s morgens begon ik
en dan was het weer huilen als ik daar weg
ging en kom je vanavond terug, blijf je bij
ons slapen, de meisjes vooral he, de jongens
die onder mij kwamen die twee die waren 12
en 11 wah, die konden zich er beter over heen
zetten Toen kwamen ons Dien en ons Mie, dat
ging ook nog wel, maar dan toen begon het.
Die zaten op een plaats die, dat was
ook alweer de tweede plaats voor hun.
Eerst zaten ze bij hun broertje
en toen moesten ze ook daar weg.
En toen moesten ze daar achter,
ja, hoe moet ik dat zeggen.
Helemaal achteraf en dat was een heel akelig
gezin, daar hadden ze 3 jongens en die
kwamen een keer met hosties thuis, die
waren misdienaars, hadden ze weg gehaald.
Hier hebben jullie brood, zei hij als je geen
brood hebt, maar dat was toch een rot jongen hoor.
En onze Tony huilde altijd, en blijf
je slapen, want ik ben bang van hem.
Maar die lagen ook allemaal in de kamer
langs elkaar en die vrouw was heel dik.
En daar lag onze Tony dan onder, als zij
zich omdraaide, en dan kon ze niet meer weg.
En dan was ze heel bang, heel bang. En ik kon
ze ook niet meenemen, ik was ook maar alleen.
En niemand was er die ze op ving.
En later toen eindelijk toen zei onze
vader van, ja nou dan neem ik jou toch
maar mee want zo gaat het ook niet meer
bij een van die andere van ons weer.
Kunt je zeggen dat je het
slecht getroffen hebt toen?
Ja, eigenlijk wel als we bij familie hadden
kunnen zijn was dat veel beter geweest.
Als wij bij mijn tante hadden gezeten en
oom Wiel leefde ook nog en dan hadden wij
het uh dan hadden wij allemaal grote jongens
daar, hadden we het veel beter gehad.
Denk je dat je een
beetje uitgebuit bent?
Ja, ze buiten ons wel uit.
Ze zeiden tegen onze vader van ja, dat
kunnen we toch niet allemaal betalen,
we, we ze moeten toch ook eten en ja,
daar kreeg je wel s`morgens een boterham.
En daar kon je het dan mee doen.
Zei vader of moeder
er soms wat van zo?
Nee,nee
vader ging wel, dan bracht hij hier en daar wat
naartoe dan waren de jongens koning te rijk.
Dan zeiden de meisjes een keer,
vader breng eens een keer jam mee.
Die twee meisjes en uh ja
dat moet ik ergens proberen
te, maar ze hadden toch,
had het toch klaar gekregen.
Dat ze een potje jam
hadden op de boterham.
Hij was wel creatief?
Jawel, jawel hij was
iedere dag op pad hoor.
Iedere dag ook met melk halen
en dronken allemaal melk
en ja, ze waren een beetje
zeikerig daar, echt pinnig.
Het ging toch van het hunne
af hè. Maar toen hoorde we
later dat kregen ze betaald
maar dat wisten we toen niet,
dat wisten we toen niet. Maar dat werd
betaald als ze die evacués in huis opnamen.
En dan toch slecht behandeld!
Ja,ja.
Dat was niet eerlijk dan
Dat is niet eerlijk
nee. Nee, dat is ook zo.
Toen jullie in Deurne waren, allemaal
ondergebracht bij verschillende mensen.
Ja, ja.
Hadden jullie nog wel contact
met vader en moeder hè?
Ja, ik was geregeld daar.
Bijna iedere dag en dan nam
ik ook weleens brood mee
voor de ene of de andere
en zeg daar heb je weer wat.
Weet je misschien of vader en
moeder nog contact hadden in
Venray, dat ze wisten hoe de
situatie daar op dat moment was?
Nee, op dat moment niet. Later
wel toen het daar rustig was.
Toen is hij geregeld
naar Venray gefietst.
En wat ging hij daar doen?
Daar ging hij bieten uitdoen. Die stonden er
nog hè. Alleen, ging hij bieten uitdoen ja.
Hij had onze jongens ook wel mee kunnen
nemen maar je had geen vervoer hè.
Maar je er was ook je mocht ook
niet zo een, twee, drie Venray in,
Nee, daar mocht je zo een, twee, drie
niet in nee dat moest aangevraagd worden
En had hij dat?
Ja, dat had hij dat heeft hij gedaan toen. In
het begin niet, toen wilden ze hem terug sturen.
En ja ik ga toch, had hij gezegd. Ik ga
toch naar mijn grond ik ga toch werken daar.
En vanavond kom ik heus wel weer terug hoor.
Toen is het toch wel een paar keer gelukt.
Maar later heeft hij
het toch aangevraagd.
Dat hij het dan bij zich had want
iedere keer was dat toch en gezanik hè.
Dus vader ging toch
geregeld met de fiets
Ja
En vertelde die dan over hoe de situatie er een
beetje uitzag in Venray of zo, of was hij daar
Ja, ja Daar zei hij niet veel meer
van, daar zei hij niet veel meer van.
Hij ging gewoon naar het land.
Achter Servaas hadden wij
een stuk en dat hadden we
wel gezien voortaan en
daar ging hij dan ook heen.
En bij huis hadden we dan nog een stuk
grond en verder kwam hij s`avonds weer.
Kwam ik hem soms tegen als ik van
iemand af kwam ook zaterdags moest
ik die in bad gaan doen, bad of
geen bad en wat onder de kraan.
Die kinderen wassen, die kleinere hè
en dan kwam ik op hem op
mijn grote klompen aan tegen
en dan o, meisje ook weer
op huis aan zei hij dan.
En dan keek ik nog eens een keer om en
dan dacht ik oh, daar gaat hij heen.
En dat vond je wel erg?
Dat vond ik wel erg ja,ja.
U zegt net, dat je de kinderen
geregeld ging wassen en zo.
Ja
Was er toen, hadden ze luizen
of schurft of, of toen ook nog?
Daar waar ze zaten? Nee, nee dat was niet dat
ze er ziek van werden zal ik maar zeggen nee.
Maar ze hadden wel luizen?
Luizen wel. Maar die deed onze
vader altijd op een plaats kammen.
Achter in het schuurtje waar wij
allemaal bij elkaar hebben gezeten.
Daar gingen wij dan naar toe,
ik had lang ja, vijf meisjes.
En we hadden allemaal luizen
hè en dan ging hij maar kammen.
Ja, net zolang totdat
we ervan af waren.
En waarom deed je dat
in het schuurtje?
Ja, achter buiten hè, dat
mocht je niet binnen doen!
Want dat deed hij niet, nee daar
schaamde hij zich voor natuurlijk.
En hij knipte mijn haren kort
af wat hij eerst nooit wou doen.
Ja, dat was het makkelijkste
hè. Met zo’n zwarte stik vol.
Want ik weet nog met Kerstmis,
toen wij naar de kerk gingen
en toen hadden we geen hoed
meer, we hadden niks meer.
En dan zagen ze de luizen erdoor
lopen en dat zagen ze ook.
En dat ze dan soms zeiden Pietje
heeft luizen dat ik hoorde.
Kon je dat horen?
Ja, ja
En wat dacht je dan?
Ja, kun je ook niks aan doen hè.
Schaamde je je dan?
Ja, ja toch wel wat maar ja
dat hadden wel al zolang hè.
Iedereen had luizen?
Iedereen! Die van ons allemaal.
Dat moet dan eigenlijk een verschrikkelijke
tijd geweest zijn dat iedereen
Dat wisten ze wel, met
shampoo dat mocht dan wel.
En dan kwam onze vader weer
en dan, iedere keer was
het toch weer van uh, toch
lange tijd is dat geweest.
En hoelang heb je nog in
Deurne gezeten totdat je weer
vertrok in Deurne en waar
ben je toen nog heen gegaan?
We zijn, nieuwjaarsdag is er nog een bom
gevallen en toen is Theo Janssen verongelukt.
In Deurne En dat was nieuwjaarsdag.
En toen die vrouw was in verwachting,
hoe heette die jongste ook alweer?
Theo heet hij naar zijn vader ja. Die is daar
geboren. Toen liep ze helemaal op het laatst.
Die is daar geboren.
En toen zijn wij vlug genoeg
zo’n veertien dagen nog, toen
konden wij, hoorde we dat in
Ysselsteyn de barakken leeg waren.
En toen zei onze vader en daar gaan
we heen! Daar zullen we eens kijken.
Daar zaten twee broers van onze vader
en daar eens eventjes heen gefietst.
En toen zijn we ook meteen van alle plaatsen
waren bevrijd, zijn we daar ingetrokken.
En dat was na nieuwjaar, zo ja.
In de barak in Ysselstein
In Ysselstein
Wat voor een barakken waren dat?
Houten barakken, die staan er nog, die
staan er nog.Toen wij voor jaren terug nog
altijd fietsten, zeiden we, wat hebben we
daar toch een fijne bijeenkomst gehad toen
Dus dat was eigenlijk de eerste keer,na die
ellendige dagen dat de familie bijeen was.
Kun je dat beschrijven hoe dat ging?
Ja dat was mooi, zo mooi. Grootmoeder
was erbij en allemaal bij elkaar nog
Werden jullie geholpen door iemand of
zo, want jullie hadden nog steeds niks?
Nee, dat hebben we gewoon
zelf allemaal gedaan.
Nee, die ooms van mij hebben ons wel
geholpen met verhuizen want die zaten nog in
hun huis, en die hebben ons nog wel geholpen,
ons spullen gegeven om aan te trekken.
Ja, we hadden ook niks aan de voeten.
Grootvader, vader zijn vader,
die leefde toen nog, en die
is toen voor ons klompen
gaan halen, dat weet ik nog.
Schoenen dat ging nog niet, want er was nog
geen winkel, dat was ook allemaal kapot he.
Daar hebben jullie ook een aantal
weken gezeten, en toen kwam er
weer een nieuw bericht, wat was
dat, waar ben je toen heengegaan?
Toen zijn jullie naar Venray gegaan?
En toen kwam een oom van Jeu dan
die vrouw had tegen hem gezegd, want hij was
er niet zo voor, maar die vrouw die zei We zijn
altijd buren van hun geweest hé. Wij woonde
achter Hans Driekes hè. Dat was Driekus Goumans.
En die had een keer gezegd, die
zijn met zoveel en wij hebben
toch plaats genoeg we kunnen hun
toch weer terug naar huis halen.
Ja en tante Lien die wou dat wel, en toen
waren we toch zo blij hè. Allemaal weer
bij elkaar en eigenlijk ook weer dichtbij
ons thuis Ja, en toen gingen onze
jongens weer af en toe kijken hoe het
eruit zag binnen, en dan vonden ze wel wat.
Dus op een gegeven moment waren jullie bij Driekes
Goumans, dat was vlak bij het ouderlijk huis.
Hoe zag het huis er toen uit? Kun
je dat omschrijven, de boerderij
Alles wat verbrand was lag er nog,
de paarden, 5 paarden en een zeug
die zat in een strozak, waar wij
altijd op sliepen een onderbed, daar
zat een zeug in, die ook dood was en
de biggen waren ook allemaal dood.
Die had net gebigd daar.
Dat zal niet zo’n leuk
gezicht zijn geweest?
Nee, echt niet dat was allemaal dood hè.
En het stonk er verschrikkelijk, het was
allemaal aan het vergaan hè. Het ging een
beetje richting de lente, het was februari.
En tot februari zaten we nog
in de barakken, dat weet ik nog.
Toen ik jarig was, ik ben op 25
februari jarig, toen zaten we er nog.
Op een gegeven moment zijn jullie bij Driekes
weggegaan. Wat is er toen voor jullie geregeld?
Want jullie hadden geen huis.
Nee,daar hebben we gezeten tot ….uh
Tot april, mei zo’n beetje
Ja, zo’n beetje, toen gingen ze al aan
ons huis werken, noodwoningen maken.
Kun je vertellen, dus ze gingen
noodwoningen bij jullie huis maken
Die kadavers moesten worden
opgeruimd, ik zie dat nog gebeuren.
En die paarden en alles werden
allemaal inde grond gestopt.
Toen dat allemaal klaar was toen gingen
ze binnen beginnen. Het was kapot hè
Was de hele boerderij uitgebrand?
Helemaal uitgebrand. En de stallen achter ook, en
de paarden stal ook ja, tot aan de tuin aan toe.
Was de hele boerderij uitgebrand?
Helemaal uitgebrand. En de stallen achter ook, en
de paarden stal ook ja, tot aan de tuin aan toe.
Ja, alles weg ,alles weg ja
Kerskop helemaal uitgebrand
Heeft vader daar ooit op
gereageerd, dat hij daar stond
Ja toch wel, maar hij was toch
wel blij toen we er in zaten.
Toch wel heel gelukkig dat hij op zijn
ouderlijke plaats terug was. Toch wel.
Toen hebben ze noodwoningen gebouwd?
Toen hebben ze die opgebouwd ja. Toen we bij
Driekes zaten, nou zijn we al wat dichter bij huis.
En hoe zag het land er om heen uit?
Dat moet toch ook verschrikkelijk
zijn geweest dat alles Daar
lagen kadavers en erlagen granaten
Kun je daar iets over zeggen?
Heb je daar nog iets van meegekregen?
Ja, weinig. Ik ben in het begin
helemaal niet wezen kijken.
Ik heb niet gezien dat daar een groot
varken lag, maar dat wist mijn vader al he.
Daar zijn we niet meer geweest.
Jullie mochten als kinderen niet gaan
kijkenNee, daar wilden wij niet meer
heen.Hij zei,doe dat maar niet, Want
dat had hij al lang gezien van te voren.
Als hij van Deurne naar huis ging, als hij
ging werken, dan had hij al alles bekeken.
Kun je zeggen toen jullie
weer terug bij de boerderij
waren, en ze hadden een
noodwoning gemaakt begrijp ik.
Kun je vertellen hoe je het
leven toen weer hebt opgepakt?
Hebben jullie toen hulp gekregen van een of
andere organisatie? Kun je daar iets over zeggen?
Ja, daar hebben we
hulp van gekregen, maar
Hoe hebben jullie het leven opgepakt?
Ja, toch redelijk goed we waren
weer bij elkaar en we hadden
er was niemand die ons aan
het nauwen was zei ons moeder.
Dat we er toch levend en wel doorheen gekomen
zijn. Dat was Haarlem nee, de Hark juist.
Kun je daar iets over vertellen?
Ja, ja dat was fraai, dat spul stond bij
oom Driekes weet je wel, waar wij zaten.
Jeu zei altijd ome Driekes. Ja, die mensen
hebben altijd hartstikke goed voor ons gezorgd.
Heel goed.
Wat kreeg je daarvan?
Ja daar kregen we eten en drinken en alles
voor niets. En slapen ook he De kamers.
Ze hadden maar een dochter,
ons Wim en Driekes zijn vrouw.
Die was alleen, hadden de opkamer vrij voor
vader en moeder en grootmoeder en Karel dan.
En boven op de zolder hadden ze nog
een slaapkamer en eh twee zelfs.
En onze jongens die twee die zijn
naar Jeu, Hans Tieske gegaan.
Die zeiden laat er bij ons ook maar een
paar komen, die je allemaal kunt helpen.
Die hebben daar nog geslapen. Die
hadden ook nog een kamer vrij.
Maar toen je de noodwoning nog had toen
hebben jullie hulp gehad van de Hark?
Toen kregen we die later ja.
Wat kreeg je daar van?
Ja, toen gingen wij kijken, en uh.
Daar stond niet veel raars meer.
Een kapotte stoel stond er, die konden we
hebben, een tafel, en de stoelen hebben we
helemaal niet meegenomen, die waren helemaal
kapot en die kon je helemaal niet meer maken.
Je had ook niks om te maken.
Er was nergens niks te krijgen.
We hebben meer van oom Driekes gekregen, heel
veel. J.v.S.: Meer geluk gehad van de familie.
Ja, ja.
En het vee was ook allemaal weg.
Was ook allemaal weg ja, een koe
hebben we over gehouden. Die liep rond.
Hoe ben je aan nieuw vee gekomen, want ik kan
me voorstellen dat, je hebt geen geld meer en
al de hele veelstapel was weg, is dat op een
of andere manier, ben je daar ook mee geholpen?
Ja, toch wel. Maar je moest het toch
weer zelf opbouwen, met je vee beginnen.
Toen de stal klaar was ja toen was je toch
weer op pad om iets op de stal te krijgen.
Ja, ja.
Toen heeft hij toch weer een paar koeien ergens
gekocht, maar dat weet ik zo zeker, of wij
de melk toen bij oom Dries meteen gehaald
hebben, dat weet ik in het begin helemaal niet.
Ja, ja
We hebben er heel veel van
gekregen, dat weet ik wel.
Eh, wat is jou het meeste bijgebleven van die
periode van vertrek uit Venray en weer terugkomen?
Wat vind je, wat is, wat
heeft jou het meeste geraakt?
Ja, ja dat alles kapot was he.
Je wist niet waar je thuis kwam.
Als je rond keek, alles, de kerk en, je
wist niet waar je eigenlijk zelf gewoond had.
Dat vond ik zo raar, ook de
Akkerweg en de Maasheeseweg en naar
Venray, het was toch allemaal, de
grote straat, alles was toch kapot
Dat heeft me toch
Dat beeld heb je nog steeds
Ja, dat heb ik nog steeds voor me
ja ja ja Dat er eigenlijk niets meer
was, dat ik tegen vader zei, ja hoe
kan, hoe kan dat toch allemaal.
Ja en wij hebben dat vuurwerk gezien
he, daar kon je haast geen voorstelling
van maken wat er overbleef, maar dat
je zo dan thuiskwam, maar toen we in een
noodwoning kwamen, toen ja toen hadden
we redelijk een beetje goed naar de zin.
We hadden bedden gekregen,
ja strozakken zeg maar en waar
die jongens op sliepen en,
het ging, het ging gewoon.
Zijn jullie allemaal gezond
teruggekomen, inclusief oma?
Ja, allemaal, allemaal er is
er geen een ziek geweest dus.
Is, was dat een gezegde toen
je terug kwam van
Ja, we zijn er nog allemaal ja ja
Hebben vader en moeder
dat wel eens uitgesproken?
Ja ja, o ja, ja
Hoe uitten ze dat?
Ja, heel weemoedig
he, dat weet ik wel.
Hoe zeiden ze dan
Ik was zo groot dan dat
je dat wel weet he.
En grootmoeder die wist zo nog
zoveel dan, dat ze toch weer een
plaats had waar wij konden blijven
als zij dood zou gaan ja ja.
Eh, toen zeg maar de oorlog alles voorbij was en
je was weer terug en je was weer wat gesetteld.
Heb je later in jouw jeugdleven of daar nog
problemen mee gehad met het oorlogsgebeuren,
met het oorlogsgeweld eh, sliep je er ’s
nachts niet van of droomde je ‘s nachts van?
Ja, dromen, dromen ja, heel veel.
En hoe moet ik dat zien,
wat kwam er dan in jou op?
Ja, toch de brand he, de brand, toen
je omkeek dat was verschrikkelijk.
Dat, ook dat horen, dat je dacht gewoon dat
je dat nog hoorde en dat was ja en dat huilen
van het vee he, dat is lang bijgebleven dat
zegt ons Piet ook altijd ja ja heel lang.
En van dat oorlogsgeweld,
van de bombardementen en de
vliegtuigen eh, werd je daar ook
nog ‘s nachts wakker van later?
Ja, daar ben ik ook eens wakker van geworden
want ik heb een keer gehad eh toen ze
daar die watertoren op Servaas lieten
ontploffen, toen zei ons moeder nog van te
voren, je moet de was nog afhalen, want
die hing nog buiten, och dat is waar ook.
Toen was het al een beetje
aan het schemeren en het was
wei, weiland met prikkeldraad
ernaast, weet je wel.
En toen wilde ik dat snel doen
ik had ze eraf en toen hoorde ik die knal
en toen wilde ik onder dat prikkeldraad
door en toen kreeg ik die hier voor mijn
hoofd en hevig bloedend ben ik binnengekomen,
de was stond nog buiten, ben ik naar binnen
gerend want ik voelde het gewoon lopen.
Wat heb jij gedaan zei mijn moeder.
Ja ik ben in het prikkeldraad
gevallen buiten en de
was staat nog buiten, Ja,
dat is niet erg, wat heb je.
Ja, ik wou er onderdoor.
Ik moest tussen twee draden door, weet je
wel, over de bovenste kon ik niet heen, ik
moest er tussendoor en toen raakte ik de
bovenste he, toen sneed ik me hier zo door.
Dat is geweest toen ze de
Toen de watertoren
lieten ontploffen ja
Dus dat heb je nog gehoord?
Dat heb ik gehoord ja.
Dat heb ik gehoord.
En toen
Ik denk dat ze het laatste
hebben laten springen
En wat
Weet je wat ik dacht
toen, dat is zo’n zo’n
eh, wat zeiden ze daar tegen, een F7
Weet je wat ik dacht
toen, dat is zo’n zo’n
eh, wat zeiden ze daar tegen, een F7
F1
F1, ja dat dacht ik, dat
dacht ik dat het dat was.
Zeg en, maar later heb je ook
nog wel wat problemen gehad
als je de trein langs hoorde
komen bij jullie achter.
Ja,
Wat was, hoe kwam dat dan?
Ja, dat was ook zo’n geluid he, zo’n
hol geluid zo, dat was ook niet zo.
En waar dacht je dan aan?
Ja, aan bombardementen en zo dat ja
dat kon je haast niet uit je hoofd
zetten, dat geluid, dat kon je
niet thuisbrengen toen eigenlijk.
Dat kwam natuurlijk
door het oorlogsgeweld en
Ja, ja.
Dus uiteindelijk is het,
als ik het goed begrijp, is
het toch allemaal nog veel
na de oorlog bijgebleven.
Ja, o ja, alles van de
Heeft dat lang geduurd?
Ja, toch
kan ik toch niet zeggen, toen we weer naar
school konden gaan ja toen ja kon je het toch
een beetje achter je laten ja en toen hadden
wij ook weer te eten en je had zelf weer wat
vee en, wat je kon, kon je zelf melken en
slachten weer, ja begon je toch weer opnieuw he.
Maar hoeveel jaar heeft dat nou zo’n beetje geduurd
voordat dat weer een klein beetje op gang kwam?
Kan toch niet binnen die paar weken geweest zijn,
dat moet dan toch lang geduurd hebben of niet?
Ja, hoe zou ik dat moeten zeggen?
Had vader het snel op
de rails volgens jou?
Ja, hij had het vrij snel, onze moeder
was veel banger. Die was veel banger ja.
Onze vader was wel
sterk zo op dat gebied.
Behalve dan in Deurne toen?
Ja, toen was het even teveel.
Was het even teveel. Nog heel even terug
naar het begin van het verhaal Truus.
Ja,
Jullie zaten aan de rand van Venray.
Ja
Hebben jullie iets gemerkt van het bombardement
op Venray? Heb je daar iets van meegekregen?
Ja, dat hebben wij.
Kun je daar nog iets over vertellen? Waar
dat je toen was of gezien of gehoord hebt?
Dat zag je buiten, als
je naar buiten ging kijken
dat, dat het zo’n vlammenzee
was, dat ze dat aanschoten
Kon je dat van jullie uit zien?
Ja, heel goed. St.
Anna ook, heel goed ja.
Kun je dat omschrijven wat je zag?
Ja, een hels, hels vuur. Groot, hoog. Heel
rood hels vuur, verschrikkelijk, pieken en zo
Werden jullie daar bang van?
Ja, daar kon je bang van worden ja. Konden
we, dat was net iets om bang van te worden.
Ja, we zaten er toch wel
een heel eind vanaf wel,
maar je hoorde dat knetteren
en zo hè verschrikkelijk.
Dat heb je toch allemaal meegemaakt!
Ja, ja ik kan het me goed
voor de geest halen, heel goed.
Jullie hebben nog wat contact, in het
begin van het verhaal met Duitsers.
Die aten bij jullie weleens mee.
Ja.
Wat vond jou vader en moeder van
de Duitsers, wat zeiden ze ervan?
Ze namen ze gewoon op, ze zeiden ze moeten,
ze moeten ook en die, en onze moeder
die bakte ons, die bakte iedere avond
aardappelen was ze aan het bakken in de
pan en eieren en dan zei ze altijd van
ja, die jongens rekenen er gewoon op.
Die komen gewoon binnen
en ja, hadden honger
Was dat niet gek, want eigenlijk
de meeste verafschuwde de Duitsers.
Ja, dat weet ik maar zo had
onze vader dat niet gedaan,
later wel, wel toen het
allemaal afgelopen was wel.
Maar dan waren het toch weer de moffen
hé, maar uh.. toen was het toch ja.
Toen schold ie ze uit.
Ja ja ja, maar he...
Wat zei ie dan
Oh die verrekte moffen,
weet je wel ja.
Maar uh toen met jongens daar had
ie toch wel compassie mee, ja.
Ze zaten gewoon aan de tafel en
aten mee, wij hebben ook kinderen
zeiden ze dan en wij laten ook
een vrouw en kinderen achter.
En een jongen van 18 jaar die daar voor
de deur dood geschoten is daar op de krui.
Nee, nee die verloor zijn been, en die
zat op een kruiwagen,verschrikkelijk he.
En toen kwam hij bij jullie aan?
Ja
Heb je daar ook..
Daar heb je dan ook een
beetje leed van he, echt wel.
Maar kun je ook zeggen, waren
er ook waar je van zegt dat
waren brutalen of op zijn
Venraays gezegd verrekkelingen?
Ja welke die dat waren, er heeft er
bij ons ook een op de schelf gezeten.
Weet je wel op zolder waar het hooi
altijd ligt, ja wel een paar nachten, die
kwamen gewoon naar onder die aten en
gingen weer naar boven naar de schelf.
En daar heeft hij gezeten en dan een
paar keer, een keer of twee, maar
dat de ene niet meer durfde, de ene
bleef zitten.En ik moest een keer
uien boven halen, look zeiden wij dan
altijd, voor de soep of weet ik dat.
En toen zei ons vader
haal eens even boven look.
Nee, zei mijn moeder dan, die mof zit boven
hahahahahah. En dan mocht ik dat niet.
Ja ik had die wel vaker gezien. Ja zei mijn vader
dan, ga het toch maar even halen, die doet niks.
Ja dat was gewoon voor hun ook. Ons
moeder kookte voor hun gewoon mee.
Maar die hebben ze later,
hebben ze die ontdekt.
Die zijn ze kwijt geweest,
en dan komt zo’ n sodemieter
kwam binnen of wij nog
soldaten in huis hadden.
En die boven kreeg het dan te kwaad. En ze haalden
hem eraf met geweren, dat heb ik zien gebeuren.
Dan moest hij achteruit in de
graaf, en dan joegen ze hem weg.
Meegenomen?
Ja meegenomen. En toen zei ons vader ook
al, die gaat eraan, dat weet ik zeker.
Ja, wij hebben ze gewoon laten geweren en ook
aan de tafel. Die waren net zo als anderen.
Die moesten ook, dat zeiden ze ook wij moeten
ook. Dat is ook zo, dat was wel op meer plaatsen.
Wij waren er helemaal niet
bang van, helemaal niet.
Maar Engelsen hebben wij nooit gezien.
Die waren al gevlucht?
Ja die waren al weg ja.
Toen waren jullie al gevlucht? Maar de Engelsen
hebben jullie, gezien in de kelders op Servaas?
Nee, maar Sjaak Hagens zei
wel dat hij ze gezien had.
Maar je hebt niet echt Engelsen gezien,
toen waren jullie op de vlucht?
Wij waren op de vlucht, precies. Het was
daar heel donker, altijd in de kelder.
Het was er schemerig. Er waren wat kleine
raampjes, je kon amper de mensen aankijken.
Ik wist niet dat die van de buren,
dat die er ook gezeten hebben.
Die hebben daar in gezeten, maar dat
weer ik niet, maar ik kende ze goed.
Oké Truus ik denk dat we het hebben. Wil je
nog iets zeggen, ben je nog iets vergeten?
Wat je bijgebleven is of iets? Of denk
je dat je het allemaal hebt verteld?
Ik denk dat ik het
braaf, goed gehad heb ja.
Dan dank ik jou voor dit interview
Wah Jeu, weet je nog iets,
dat ik iets vergeten ben?
We gaan stoppen….